The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2018-05-17 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT Book ed 12: Small text correction in chapter 4.19.4 concerning the Sage samples 4.15 and 4.16 about primroots.
CT Book ed 12: Formal corrections: Got rid of 420 warnings "multiply defined ref"; one overfull hbox; Aug16->Jan17 (within this timeframe also update of the primroot section).
CTB: Minor correction of a picture and of needless newlines in footnotes.
CT1: Updated CT book (d+e): cover page now with 2018 (before deleted cover with lower resolution for drafts); TeXlive 2018: commandline-make on Windows and WinEdt both worked well besides flaws documented in CT-Book-de.tex; removed babe

Zur Erläuterung verwenden wir im Folgenden die Begriffe aus der
Abbildung \ref{cm_Generic-Notations-when-Encrypting}:
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/Generic-Notation-Encryption_de.png}
\caption{Übliche Bezeichnungen bei der Verwendung von Verschlüsselungsverfahren} 
\label{cm_Generic-Notations-when-Encrypting}
\end{center}
\end{figure}

@@

\vskip +3pt
\begin{sloppypar}
Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen symmetrischen
(siehe Kapitel \ref{cm_Section_Symmetric-encryption}) und asymmetrischen
(siehe Kapitel \ref{cm_Section_Asymmetric-encryption})
Verfahren zur Verschlüsse"-lung.
Einen sehr guten Überblick über die verschiedenen Verschlüsselungsverfahren
bieten auch die Bücher von Bruce Schneier \cite{Schneier1996} und Klaus Schmeh
\cite{Schm2016}.\footnote{%
  Einen kompakten Überblick, der erklärt, was wozu verwendet wird, welche der Verfahren
  sicher sind, wo mit Problemen zu rechnen ist und wo die wichtigen Baustellen für die
  absehbare Zukunft liegen incl. des Procederes bei den Standardisierungen finden Sie
  in \cite{Schmidt2016}.
  % TODO Info an ju, dass Schreibweise korr ("s" anhängen)
  %%     bei "Bereits 1883 formulierte Auguste Kerckhoff".
}
\end{sloppypar}

@@

Vergleiche auch Abbildung~\ref{fig-bool-otp} in Kapitel \ref{s-bool-bitstr-real-random},
wo ein entsprechendes Text-Beispiel mit SageMath erstellt wird.
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.55]{figures/OTP-demo-pictures-de.png}
\caption[Illustration für die Informations-theoretische Sicherheit des OTP]
        {Illustration für die Informations-theoretische Sicherheit des OTP\footnotemark}
\label{cm_Figure_OTP-demo-pictures}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{
  Bildquelle: Kostenlose Bilder von \url{https://pixabay.com/}
}

@@

\begin{sloppypar}
Die Diskussion ist z.Zt. sehr kontrovers: Don Coppersmith (einer der
DES-Erfinder) z.B. bezweifelt die generelle Durchführbarkeit des Angriffs:
XLS liefere für AES gar keine Lösung \cite{Coppersmith2002}. Dann würde
auch die Optimierung von Murphy und Robshaw \cite{Robshaw2002b} nicht
greifen.
\end{sloppypar}

@@

Die RC5-64 Challenge wurde im Juli 2002 nach 5 Jahren vom
distributed.net-Team gelöst.\footnote{%
 \url{http://www.distributed.net/Pressroom_press-rc5-64}\\
 \url{http://www.distributed.net/images/9/92/20020925_-_PR_-_64_bit_solved.pdf}
}
Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam über das Internet
zusammen.\footnote{%
Eine Übersicht über die aktuellen Projekte zum verteilten Rechnen finden
Sie unter:\\
\url{http://distributedcomputing.info/}
}
Ge"-testet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
richtige Schlüssel gefunden wurde.%
\footnote{%
  CT2\index{CT2} hat begonnen, mit einer allgemeinen Infrastruktur für verteiltes
  Rechnen zu experimentieren (CrypCloud\index{CrypCloud}, die sowohl Peer-to-Peer
  als zentralisiert eingesetzt werden kann). Damit wird CT2 in der Zukunft in die
  Lage versetzt, Berechnungen auf viele Computer zu verteilen.
  Was man erreichen kann, wenn die Komponenten für die Parallelisierung eingerichtet
  sind, zeigte ein Cluster zur verteilten Kryptoanalyse von DES und AES:
  Stand 21. März 2016 funktionierte ein Brute-force-Angriff (verteilte Schlüsselsuche)
  gegen AES auf 50 i5-PCs, jeder mit 4 virtuelles CPU-Kernen. Diese 200 virtuellen
  \glqq Worker Threads\grqq~konnten ca. 350 Millionen AES-Schlüssel/sec testen. Die
  \glqq Cloud\grqq~verarbeitete dabei insgesamt ca. 20 GB/sec an Daten. CrypCloud
  ist eine Peer-to-Peer-basierte Cloud, so dass CT2-Nutzer sich freiwillig bei
  verteilten Jobs anschließen können.
}

>>>>

Zur Erläuterung verwenden wir im Folgenden die Begriffe aus der
Abbildung \ref{cm_Generic-Notations-when-Encrypting}:
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{figures/Generic-Notation-Encryption_de.png}
\caption{Übliche Bezeichnungen bei der Verwendung von Verschlüsselungsverfahren} 
\label{cm_Generic-Notations-when-Encrypting}
\end{center}
\end{figure}

@@

\vskip +3pt
\begin{sloppypar}
Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen symmetrischen
(siehe Kapitel \ref{cm_Section_Symmetric-encryption}) und asymmetrischen
(siehe Kapitel \ref{cm_Section_Asymmetric-encryption})
Verfahren zur Verschlüsse"-lung.
Einen sehr guten Überblick über die verschiedenen Verschlüsselungsverfahren
bieten auch die Bücher von Bruce Schneier \cite{Schneier1996} und Klaus Schmeh
\cite{Schm2016}.\footnote{%
  Einen kompakten Überblick, der erklärt, was wozu verwendet wird, welche der Verfahren
  sicher sind, wo mit Problemen zu rechnen ist und wo die wichtigen Baustellen für die
  absehbare Zukunft liegen incl. des Procederes bei den Standardisierungen finden Sie
  in \cite{Schmidt2016}.
  % TODO Info an ju, dass Schreibweise korr ("s" anhängen)
  %%     bei "Bereits 1883 formulierte Auguste Kerckhoff".
  % Dieser Artikel erschien ursprünglich in c't 01/2016, Seite 174
  % Kryptographie in der IT - Empfehlungen zu Verschlüsselung und Verfahren.
  % Kryptographie ist ein wichtiger Baustein moderner IT – Sicherheit,
  % Vertraulichkeit und Privatsphäre hängen davon ab. Der folgende Krypto-Wegweiser
  % gibt einen kompakten Überblick zu den aktuell relevanten Verfahren.
}
\end{sloppypar}

@@

Vergleiche auch Abbildung~\ref{fig-bool-otp} in Kapitel \ref{s-bool-bitstr-real-random},
wo ein entsprechendes Text-Beispiel mit SageMath erstellt wird.
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.54]{figures/OTP-demo-pictures-de.png}
\caption[Illustration für die Informations-theoretische Sicherheit des OTP]
        {Illustration für die Informations-theoretische Sicherheit des OTP\footnotemark}
\label{cm_Figure_OTP-demo-pictures}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{
  Bildquelle: Kostenlose Bilder von \url{https://pixabay.com/}
}

@@

\begin{sloppypar}
Die Diskussion war zeitweise sehr kontrovers: Don Coppersmith (einer der
DES-Erfinder) z.B. bezweifelte die generelle Durchführbarkeit des Angriffs:
XLS liefere für AES gar keine Lösung \cite{Coppersmith2002}. Dann würde
auch die Optimierung von Murphy und Robshaw \cite{Robshaw2002b} nicht
greifen.
\end{sloppypar}

@@

Die RC5-64 Challenge wurde im Juli 2002 nach 5 Jahren vom
distributed.net-Team gelöst.\footnote{%
 \url{http://www.distributed.net/Pressroom_press-rc5-64}\\
 \url{http://www.distributed.net/images/9/92/20020925_-_PR_-_64_bit_solved.pdf}
}
Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam über das Internet
zusammen.\footnote{%
Eine Übersicht über die aktuellen Projekte zum verteilten Rechnen finden
Sie unter:\\
\url{http://distributedcomputing.info/}
}
Ge"-testet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
richtige Schlüssel gefunden wurde.%
\footnote{%
  CT2\index{CT2} hat begonnen, mit einer allgemeinen Infrastruktur für verteiltes
  Rechnen zu experimentieren (CrypCloud\index{CrypCloud}, die sowohl Peer-to-Peer
  als auch zentralisiert eingesetzt werden kann). Damit wird CT2 in der Zukunft in die
  Lage versetzt, Berechnungen auf viele Computer zu verteilen.
  Was man erreichen kann, wenn die Komponenten für die Parallelisierung eingerichtet
  sind, zeigte ein Cluster zur verteilten Kryptoanalyse von DES und AES:
  Stand 21. März 2016 funktionierte ein Brute-force-Angriff (verteilte Schlüsselsuche)
  gegen AES auf 50 i5-PCs, jeder mit 4 virtuelles CPU-Kernen. Diese 200 virtuellen
  \glqq Worker Threads\grqq~konnten ca. 350 Millionen AES-Schlüssel/sec testen. Die
  \glqq Cloud\grqq~verarbeitete dabei insgesamt ca. 20 GB/sec an Daten. CrypCloud
  ist eine Volunteering-Cloud, so dass CT2-Nutzer sich freiwillig bei
  verteilten Jobs anschließen können.
}

### 2018-05-17 script/de/chapters/numbertheory.tex
CTB: minor update (de): added missing % at end of line which caused blank before footnote number.
CT1: Updated CT book (d+e): cover page now with 2018 (before deleted cover with lower resolution for drafts); TeXlive 2018: commandline-make on Windows and WinEdt both worked well besides flaws documented in CT-Book-de.tex; removed babel warnings "empty language", added language in each bibliographies record; cleaned up the comments in both CT-Book-xx.txt and in reference.bib; fixed small typos, dead links, ...

Die Zahlentheorie faszinierte schon immer Amateure wie auch professionelle
Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik können
viele der Probleme und Sätze auch von Laien verstanden werden, andererseits
widersetzten sich die Lösungen zu den Problemen und die Beweise zu den Sätzen
oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu stellen,
aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel dafür ist
der sogenannte letzte (oder große) Satz von Fermat
\index{Fermat!letzter Satz}\index{Fermat, Pierre}.\footnote{%
   In der Schul-Mathematik wird der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von}
   behandelt: Den Schülern wird beigebracht, dass in einem ebenen, rechtwinkligen
   Dreieck gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die Schenkellängen sind und 
   c die Länge der Hypothenuse ist.\\
   Fermats berühmte Behauptung ist, dass für $a,b,c \in \mathbb{N}$ und
   für ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die Ungleichheit
   $a^n + b^n \not= c^n$ gilt.
   Leider fand Fermat am Rand seiner Ausgabe des Buches von Diophant, wo er die
   Behauptung aufstellte, nicht genügend Platz, um den Satz zu beweisen.
   Der Satz konnte erst über 300 Jahre später bewiesen
   werden \cite[S. 433-551]{Wiles1994}.\index{Wiles, Andrew}
}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
%\paragraph*
\subsubsection{Das Papier von Bernstein und seine Auswirkungen auf die Sicherheit
               des RSA-Algorithmus}
\label{RSABernstein} \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
%\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! 
        % Braucht die Leerzeile danach auch noch !! bebebe ?
Die im November 2001 veröffentlichte Arbeit \glqq Circuits for integer
factorization: a proposal\grqq~(siehe \url{http://cr.yp.to/djb.html})
von D.J. Bernstein \cite{Bernstein2001} behandelt das Problem der 
Faktorisierung großer Zahlen.
Die Kernaussage des Papers besteht darin, dass es möglich ist, die
Implementierung des General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS)
\index{General Number Field Sieve (GNFS)} so zu
verbessern, dass mit gleichem Aufwand wie bisher Zahlen mit 3-mal
größerer Stellenzahl (Bit-Länge) faktorisiert werden können.

>>>>

Die Zahlentheorie faszinierte schon immer Amateure wie auch professionelle
Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik können
viele der Probleme und Sätze auch von Laien verstanden werden, andererseits
widersetzten sich die Lösungen zu den Problemen und die Beweise zu den Sätzen
oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu stellen,
aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel dafür ist
der sogenannte letzte (oder große) Satz von Fermat%
\index{Fermat!letzter Satz}\index{Fermat, Pierre}.\footnote{%
   In der Schul-Mathematik wird der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von}
   behandelt: Den Schülern wird beigebracht, dass in einem ebenen, rechtwinkligen
   Dreieck gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die Schenkellängen sind und 
   c die Länge der Hypothenuse ist.\\
   Fermats berühmte Behauptung ist, dass für $a,b,c \in \mathbb{N}$ und
   für ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die Ungleichheit
   $a^n + b^n \not= c^n$ gilt.
   Leider fand Fermat am Rand seiner Ausgabe des Buches von Diophant, wo er die
   Behauptung aufstellte, nicht genügend Platz, um den Satz zu beweisen.
   Der Satz konnte erst über 300 Jahre später bewiesen
   werden \cite[S. 433-551]{Wiles1994}.\index{Wiles, Andrew}
}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
%\paragraph*
\subsubsection{Das Papier von Bernstein und seine Auswirkungen auf die Sicherheit
               des RSA-Algorithmus}
\label{RSABernstein} \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
%\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! 
        % Braucht die Leerzeile danach auch noch !! bebebe ?
Die im November 2001 veröffentlichte Arbeit \glqq Circuits for integer
factorization: a proposal\grqq~von D.J. Bernstein \cite{Bernstein2001}
behandelt das Problem der Faktorisierung großer Zahlen.
Die Kernaussage des Papers besteht darin, dass es möglich ist, die
Implementierung des General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS)
\index{General Number Field Sieve (GNFS)} so zu
verbessern, dass mit gleichem Aufwand wie bisher Zahlen mit 3-mal
größerer Stellenzahl (Bit-Länge) faktorisiert werden können.

### 2018-05-17 script/de/chapters/primes.tex
CT1: Updated CT book (d+e): cover page now with 2018 (before deleted cover with lower resolution for drafts); TeXlive 2018: commandline-make on Windows and WinEdt both worked well besides flaws documented in CT-Book-de.tex; removed babel warnings "empty language", added language in each bibliographies record; cleaned up the comments in both CT-Book-xx.txt and in reference.bib; fixed small typos, dead links, ...

  \noindent CT2 hat begonnen, mit einer allgemeinen Infrastruktur für verteiltes
  Rechnen zu experimentieren (CrypCloud\index{CrypCloud}, die sowohl Peer-to-Peer
  als zentralisiert eingesetzt werden kann). Damit wird CT2 in der Zukunft in die
  Lage versetzt, Berechnungen auf viele Computer zu verteilen.
  Was man erreichen, wenn die Komponenten für die Parallelisierung eingerichtet
  sind, zeigte ein Cluster zur verteilten Kryptoanalyse von DES und AES:
  Stand 21. März 2016 funktionierte ein Brute-force-Angriff (verteilte Schlüsselsuche)
  gegen AES auf 50 i5-PCs, jeder mit 4 virtuelles CPU-Kernen. Diese 200 virtuellen
  \glqq Worker Threads\grqq~konnten ca. 350 Millionen AES-Schlüssel/sec testen. Die
  \glqq Cloud\grqq~verarbeitete dabei insgesamt ca. 20 GB/sec an Daten. CrypCloud
  ist eine Peer-to-Peer-basierte Cloud, so dass CT2-Nutzer sich freiwillig bei
  verteilten Jobs anschließen können.

  Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel
  \ref{nt:NoteFactorization}.
  \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
}
dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!

@@

% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
Inzwischen (Stand 2018-04-23) wurden alle primen Exponenten kleiner als
$ 43.261.403 $ getestet und nochmal geprüft\footnote{%
Siehe die Homepage des GIMPS-Projekts:
      \url{http://www.mersenne.org/report_milestones}.
  }:
somit können wir sicher sein, dass dies wirklich 
% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
die 47. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
Mersenne-Primzahlen existieren (es ist üblich, die Bezeichnung M-nn erst dann
zu verwenden, wenn die nn. bekannte Mersenne-Primzahl auch bewiesenermaßen die
nn. Mersenne-Primzahl ist).

>>>>

  \noindent CT2 hat begonnen, mit einer allgemeinen Infrastruktur für verteiltes
  Rechnen zu experimentieren (CrypCloud\index{CrypCloud}, die sowohl Peer-to-Peer
  als auch zentralisiert eingesetzt werden kann). Damit wird CT2 in Zukunft in die
  Lage versetzt, Berechnungen auf viele Computer zu verteilen.
  Was man erreichen kann, wenn die Komponenten für die Parallelisierung eingerichtet
  sind, zeigte ein Cluster zur verteilten Kryptoanalyse von DES und AES:
  Stand 21. März 2016 funktionierte ein Brute-force-Angriff (verteilte Schlüsselsuche)
  gegen AES auf 50 i5-PCs, jeder mit 4 virtuelles CPU-Kernen. Diese 200 virtuellen
  \glqq Worker Threads\grqq~konnten ca. 350 Millionen AES-Schlüssel/sec testen. Die
  \glqq Cloud\grqq~verarbeitete dabei insgesamt ca. 20 GB/sec an Daten. CrypCloud
  ist eine Volunteering-Cloud, so dass CT2-Nutzer sich freiwillig bei
  verteilten Jobs anschließen können.

  \noindent Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel
  \ref{nt:NoteFactorization}.
  \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
}
dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!

@@

% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
Inzwischen (Stand 2018-04-23) wurden alle primen Exponenten kleiner als
$ 43.261.403 $ getestet und nochmal geprüft\footnote{%
Siehe die Homepage des GIMPS-Projekts:
      \url{http://www.mersenne.org/report_milestones}.
  }:
Somit können wir sicher sein, dass dies wirklich 
% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
die 47. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
Mersenne-Primzahlen existieren (es ist üblich, die Bezeichnung M-nn erst dann
zu verwenden, wenn die nn. bekannte Mersenne-Primzahl auch bewiesenermaßen die
nn. Mersenne-Primzahl ist).

### 2018-05-17 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT Book ed 12: Formal corrections: Got rid of 420 warnings "multiply defined ref"; one overfull hbox; Aug16->Jan17 (within this timeframe also update of the primroot section).
CT1: Updated CT book (d+e): cover page now with 2018 (before deleted cover with lower resolution for drafts); TeXlive 2018: commandline-make on Windows and WinEdt both worked well besides flaws documented in CT-Book-de.tex; removed babel warnings "empty language", added language in each bibliographies record; cleaned up the comments in both CT-Book-xx.txt and in reference.bib; fixed small typos, dead links, ...

Also see figure~\ref{fig-bool-otp} in chapter~\ref{s-bool-bitstr-real-random},
where an according example with text strings is build with SageMath.
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.55]{figures/OTP-demo-pictures-en.png}
\caption[Illustration for the information-theoretically secure OTP scheme]
        {Illustration for the information-theoretically secure OTP scheme\footnotemark}
\label{cm_Figure_OTP-demo-pictures}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{
  Picture source: Free pictures from \url{https://pixabay.com/}
}

@@

The discussion is very controversial at the moment: Don Coppersmith (one of the
inventors of DES) for example queries the practicability of the attack because
XLS would provide no solution for AES \cite{Coppersmith2002}. This implies that
then the optimization of Murphy and Robshaw \cite{Robshaw2002b} would not work.

@@

The RC5-64 challenge has been solved in July 2002 by the distributed.net team
after 5 years.\footnote{%
  \url{http://www.distributed.net/Pressroom_press-rc5-64}\\
  \url{http://www.distributed.net/images/9/92/20020925_-_PR_-_64_bit_solved.pdf}
% The pdf is the former page
%  \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
}
In total 331,252 individuals co-operated over the internet to find the
key.\footnote{%
An overview of current distributed computing projects can be found here:\\
\url{http://distributedcomputing.info/}
}
More than 15 trillion (GB) / 15 quintillion (US)  keys were checked, until they
found the right key.%
\footnote{%
  CT2\index{CT2} started to experiment with a general infrastructure for
  distributed computing called CrypCloud\index{CrypCloud} (both peer-to-peer and
  centralized). So in the future, CT2 will be able to distribute the calculations
  on many computers. What could be achieved
  after the components are made ready for parallelization showed a cluster for
  distributed cryptanalysis of DES and AES: Status on March 21st, 2016 is,
  that an AES brute-force attack (distributed keysearching) worked on
  50 i5 PCs, each with 4 virtual CPU cores. These 200 virtual ``worker threads'' 
  achieved to test about 350 million AES keys/sec. The ``cloud'' processed a total
  amount of about 20 GB/sec of data. CrypCloud is a peer-to-peer-based
  cloud system that enables CT2 users to voluntarily join distributed computing jobs. 
}

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\putbib[../de/references]
\addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}
\end{bibunit}

>>>>

Also see figure~\ref{fig-bool-otp} in chapter~\ref{s-bool-bitstr-real-random},
where an according example with text strings is build with SageMath.
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.54]{figures/OTP-demo-pictures-en.png}
\caption[Illustration for the information-theoretically secure OTP scheme]
        {Illustration for the information-theoretically secure OTP scheme\footnotemark}
\label{cm_Figure_OTP-demo-pictures}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{
  Picture source: Free pictures from \url{https://pixabay.com/}
}

@@

The discussion temporarily was very controversial: Don Coppersmith (one of the
inventors of DES) for example queries the practicability of the attack because
XLS would provide no solution for AES \cite{Coppersmith2002}. This implies that
then the optimization of Murphy and Robshaw \cite{Robshaw2002b} would not work.

@@

The RC5-64 challenge has been solved in July 2002 by the distributed.net team
after 5 years.\footnote{%
  \url{http://www.distributed.net/Pressroom_press-rc5-64}\\
  \url{http://www.distributed.net/images/9/92/20020925_-_PR_-_64_bit_solved.pdf}
% The pdf is the former page
%  \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
}
In total 331,252 individuals co-operated over the internet to find the
key.\footnote{%
An overview of current distributed computing projects can be found here:\\
\url{http://distributedcomputing.info/}
}
More than 15 trillion (GB) / 15 quintillion (US)  keys were checked, until they
found the right key.%
\footnote{%
  CT2\index{CT2} started to experiment with a general infrastructure for
  distributed computing called CrypCloud\index{CrypCloud} (both peer-to-peer and
  centralized). So in the future, CT2 will be able to distribute the calculations
  on many computers. What could be achieved
  after the components are made ready for parallelization showed a cluster for
  distributed cryptanalysis of DES and AES: Status on March 21st, 2016 is,
  that an AES brute-force attack (distributed keysearching) worked on
  50 i5 PCs, each with 4 virtual CPU cores. These 200 virtual ``worker threads'' 
  achieved to test about 350 million AES keys/sec. The ``cloud'' processed a total
  amount of about 20 GB/sec of data. CrypCloud is a volunteering cloud system
  which enables CT2 users to voluntarily join distributed computing jobs. 
}

@@

%------------------------------------------------------------------------------
%%%%%\putbib[../de/references]
\putbib
\addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}
\end{bibunit}

### 2018-05-17 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT1: Updated CT book (d+e): cover page now with 2018 (before deleted cover with lower resolution for drafts); TeXlive 2018: commandline-make on Windows and WinEdt both worked well besides flaws documented in CT-Book-de.tex; removed babel warnings "empty language", added language in each bibliographies record; cleaned up the comments in both CT-Book-xx.txt and in reference.bib; fixed small typos, dead links, ...

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
%\paragraph*
\subsubsection{Bernstein's paper and its implication on the
               security of the RSA algorithm}
\label{RSABernstein} \index{factorization!factorization problem}\mbox{}
In his paper ``Circuits for integer factorization: a proposal'' 
(\url{http://cr.yp.to/djb.html}, published November 2001,
D.~J.\ Bernstein \cite{Bernstein2001} addresses the problem of
factorizing large integers. Therefore, his results are of relevance from a
RSA point of view.  As a main result Bernstein claims that the
implementation of the general number field sieve algorithm (GNFS)
 \index{general number field sieve (GNFS)} can be improved to factor, with
the same effort as before, integers with three times more digits.

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
%\paragraph*
\subsubsection{Bernstein's paper and its implication on the
               security of the RSA algorithm}
\label{RSABernstein} \index{factorization!factorization problem}\mbox{}
In his paper ``Circuits for integer factorization: a proposal'',
published November 2001, D.~J.\ Bernstein \cite{Bernstein2001} addresses the problem of
factorizing large integers. Therefore, his results are of relevance from a
RSA point of view.  As a main result Bernstein claims that the
implementation of the general number field sieve algorithm (GNFS)
 \index{general number field sieve (GNFS)} can be improved to factor, with
the same effort as before, integers with three times more digits.

### 2018-05-17 script/en/chapters/primes.tex
CT1: Updated CT book (d+e): cover page now with 2018 (before deleted cover with lower resolution for drafts); TeXlive 2018: commandline-make on Windows and WinEdt both worked well besides flaws documented in CT-Book-de.tex; removed babel warnings "empty language", added language in each bibliographies record; cleaned up the comments in both CT-Book-xx.txt and in reference.bib; fixed small typos, dead links, ...

  \noindent CT2 started to experiment with a general infrastructure for distributed computing
  called CrypCloud\index{CrypCloud} (both peer-to-peer and centralized). So in the future,
  CT2 will be able to distribute the calculations on many computers. What could be achieved
  after the components are made ready for parallelization showed a cluster for
  distributed cryptanalysis of DES and AES: Status on March 21st, 2016 is,
  that an AES brute-force attack (distributed keysearching) worked on
  50 i5 PCs, each with 4 virtual CPU cores. These 200 virtual ``worker threads'' 
  achieved to test about 350 million AES keys/sec. The ``cloud'' processed a total
  amount of about 20 GB/sec of data. CrypCloud is a peer-to-peer-based
  cloud system that enables CT2 users to voluntarily join distributed computing jobs.

  The current factorization records are listed in chapter \ref{nt:NoteFactorization}.
  \index{factorization!factoring records}\\
}
of this 21-digit decimal number!

>>>>

  \noindent CT2 started to experiment with a general infrastructure for distributed computing
  called CrypCloud\index{CrypCloud} (both peer-to-peer and centralized).
  So in the future, CT2 will be able to distribute the calculations on
  many computers. What could be achieved after the components are made
  ready for parallelization showed a cluster for
  distributed cryptanalysis of DES and AES: Status on March 21st, 2016 is,
  that an AES brute-force attack (distributed keysearching) worked on
  50 i5 PCs, each with 4 virtual CPU cores. These 200 virtual ``worker threads'' 
  achieved to test about 350 million AES keys/sec. The ``cloud'' processed a total
  amount of about 20 GB/sec of data. CrypCloud is a volunteering
  cloud system that enables CT2 users to voluntarily join distributed computing jobs.

  \noindent The current factorization records are listed in chapter \ref{nt:NoteFactorization}.
  \index{factorization!factoring records}\\
}
of this 21-digit decimal number!
